# Clone do projeto 

1. Abra o navegador e visite a URL https://github.com/leuvigano/cypress-do-zero-a-nuvem.
2. Faça um [fork](([https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/fork-a-repo](https://github.com/leuvigano/cypress-do-zero-a-nuvem/tree/main)) do projeto.

>  É importante que você trabalhe em seu fork, para que ao final do curso, você possa executar os testes em um _workflow_ de integração contínua.

3. Em seu fork, clique no botão **Code**, escolha a opção _clone via SSH_ e copie o link de clone do projeto.

> Para obter detalhes sobre como criar e configurar uma chave SSH no GitHub, leia a [documentação oficial](https://docs.github.com/pt/authentication/connecting-to-github-with-ssh/about-ssh).

4. Em seu terminal de linha de comando (em uma pasta onde você armazena seus projetos de software), execute o comando `git clone [cole-o-link-copiado-aqui]`.

>  Para garantir que você está clonando seu fork corretamente, verifique seu nome de usuário do GitHub na URL de clone do projeto. Deve ser semelhante a `git@github.com:[seu-nome de usuário-aqui]/cypress-do-zero-a-nuvem.git`.

5. Após clonar o projeto, acesse o diretório recém-clonado (`cd cypress-do-zero-a-nuvem/`).

> **Obs.:** Dentro do diretório `cypress-do-zero-a-nuvem/`, você deve ter os subdiretórios `.git/` (diretório oculto), `lessons/` e `src/`, e os arquivos `.gitignore` (arquivo oculto), `LICENSE`, `package.json` e `README.md`.
>
> Dentro do diretório `src/`, você deverá ver os arquivos `index.html`, `privacy.html`, `script.js` e `style.css`. Este é o código fonte da aplicação em teste.

## Instalção e inicialização do [Cypress](https://cypress.io) 

1. Na raiz do projeto, execute o comando `npm install cypress@13.12.0 --save-dev` (ou `npm i cypress@13.12.0 -D` para a versão curta).
2. Execute o comando `npx cypress open` para abrir o Cypress pela primeira vez e deixe-o guiá-lo na criação de uma suite de testes de ponta a ponta (E2E).
3. Por fim, com a _Cypress App_ aberta, crie um arquivo chamado `CAC-TAT.cy.js` e feche a _Cypress App_.

> **Obs. 2:** Quando iniciado pela primeira vez, o Cypress cria automaticamente o arquivo `cypress.config.js` e o diretório `cypress/`, com seus subdiretórios `e2e/`, `fixtures/` e `support/`, com seus respectivos arquivos.

## Configuração extra

1. Atualize o arquivo `cypress.config.js` da seguinte maneira.

```js
const { defineConfig } = require('cypress')

module.exports = defineConfig({
  viewportHeight: 880,
  viewportWidth: 1280,
  e2e: {},
})

```

>  Com a configuração acima, estamos "dizendo" ao Cypress que substituiremos as [dimensões de altura e largura padrão do Cypress](https://docs.cypress.io/api/commands/viewport#Defaults).

2. Pronto!

___


