# Digitando em campos e clicando em elementos

Uma das tarefas mais comuns quando se trata de testar aplicações web é a interação com campos de texto, tais como os campos de nome, sobrenome, email, telefone e área de texto da aplicação CAC TAT.

Para lidar com tais campos, o Cypress oferece uma funcionalidade chamada [`.type()`](https://on.cypress.io/type), a qual a tradução é `digitar`.

Além disso, depois de digitarmos em campos, normalmente, temos que clicar em algum botão, por exemplo, para que uma ação seja disparada, tal como o envio dos dados de um formulário.

Para isso, o Cypress oferece a funcionalidade [`.click()`](https://on.cypress.io/click).

Mas antes de nos aprofundarmos nos comandos `.type()` e `.click()`, deixe-me apresentar o comando [`cy.get()`](https://on.cypress.io/get).

O comando `cy.get()` é um dos comandos mais utilizados, pois nos permite identificar os elementos com os quais queremos interagir ou fazer verificações.

A maneira mais comum de usar o comando `cy.get()` é passá-lo um seletor CSS como um argumento (como uma _string_), que identifica um (ou mais) elemento(s), para posterior ação ou verificação. Por exemplo, `cy.get('[data-test="avatar"]')`.

> **Importante:** O Cypress possui [mecanismos de re-tentativas](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/retry-ability) de execução de comandos. Ou seja, caso o Cypress não consiga identificar um elemento por seu seletor CSS (ao usar o comando `cy.get()`, por exemplo), ele tentará novamente (por um determinado período de tempo), antes de falhar o teste.

Agora, vamos dar uma olhada em algo que você já fez na lição anterior, usando o comando `.should()`, mas olhando de uma forma mais abrangente.

## [Encadeamento de comandos](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/introduction-to-cypress#Chains-of-Commands)

No Cypress, ao contrário de outras ferramentas de automação de teste, a maioria dos comandos podem ser encadeados.

Ou seja, em vez de armazenar o retorno de um `cy.get()` em uma variável para uso posterior, você encadeia comandos à ele, como `.should()`, `.type()` ou `. click()`.

Por exemplo: `cy.get('input[type="text"]').type('Olá mundo!')`.

Porém, a coisa não para por aí.

O comando `cy.get()` passa adiante ao próximo comando o elemento encontrado. Além disso, outros comandos, tais como `.type()` e `.click()` (dentre outros), também passam adiante o mesmo elemento, possibilitando encadearmos novos comandos, por exemplo, para fazer uma verificação.

Algo como o seguinte:

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .type('Olá mundo!')
  .should('have.value', 'Olá mundo!')

```

Podemos até mesmo fazer verificações intermediárias.

Por exemplo, antes de digitar no campo, podemos verificar se tal elemento está visível.

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .should('be.visible')
  .type('Olá mundo!')
  .should('have.value', 'Olá mundo!')
  
```

**Obs.:** Embora você possa encadear um comando `.should()` ao `.type()`, idealmente, você não deveria, pois [as ações devem estar no final das cadeias, não no meio](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/retry-ability#Actions-should-be-at-the-end-of-chains-not-the-middle). Isso ocorre porque [apenas comandos do tipo _query_ são re-tentados](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/retry-ability#Only-queries-are-retried).

> Durante os exercícios, eu irei encadear um comando `.should()` após um `.type()` (ou outro comando de ação), mas isso ocorre apenas porque a aplicação CAC TAT é uma aplicação de exemplo, não uma aplicação real.
>
>  Leia a [documentação oficial](https://docs.cypress.io/api/table-of-contents#Commands) para mais detalhes sobre os diferentes tipos de comandos que o Cypress oferece (`query`, `assertion`, `action` e `outros`).
>
>  Uma alternativa melhor para a cadeia de comandos acima seria a seguinte.

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .as('textField')
  .should('be.visible')
  .type('Olá mundo!')
cy.get('@textField')
  .should('have.value', 'Olá mundo!')

```

>  Com os comandos acima, logo após obter o `input` do tipo `text`, eu crio uma referência à ele, dando-lhe um [alias](https://docs.cypress.io/api/commands/as) e deixo o comando `.type()` no final. Depois, obtenho o mesmo elemento pelo seu alias (`cy.get('@textField')`) e então executo a verificação final.

Agora que você leu a documentação oficial do Cypress sobre os comandos `cy.get()`, `.type()`, `.click()` e `.as()` e está familiarizado(a) com as re-rentativas e encadeamento de comandos, que tal alguns exercícios?

## Exercício

1. No teste da lição anterior, mova o comando `visit` para um bloco [`beforeEach()`](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/writing-and-organizing-tests#Hooks).
2. Logo abaixo do teste existente, adicione um novo teste, chamado `preenche os campos obrigatórios e envia o formulário`.
3. O teste deve combinar os comandos `cy.get()`, `.type()` e `.click()`, para digitar alguns dados nos campos **Nome**, **Sobrenome**, **E-mail** e **Como podemos te ajudar? Algum elogio ou feedback para nós?**, além de clicar no botão **Enviar**.
4. Após o clique, uma mensagem de sucesso deve ser exibida (esta mensagem deve estar contida em um elemento com a classe `success` 🙊). Verifique se tal mensagem está visível (`.should('be.visible')`).
5. Execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando siga adiante para o exercício extra 1.

>  Se você precisa de "uma mão" com seletores CSS antes de resolver o exercício, recomendo assistir a seguinte [live](https://youtu.be/HxJvAL4CHYE) que fiz no [Canal TAT no YouTube](https://www.youtube.com/c/talkingabouttesting) em Março de 2021.
>
> Ou então, me veja resolvendo o problema, onde explico cada detalhe.

## Exercício extra 1

No objeto de `options` que podemos passar ao comando `.type()`, é possível sobrescrever o `delay` padrão por outro valor (em milissegundos).

Quando o valor `0` é passado, a digitação no campo acontece de forma imediata.

Portanto, experimente digitar um texto longo na área de texto, passando como segundo argumento ao comando `.type()` um objeto (`{}`), com a propriedade `delay` com valor `0`.

>  Para mais detalhes sobre a opção `delay`, leia a [documentação oficial do Cypress](https://docs.cypress.io/api/commands/type#Arguments).

Por fim, execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício.

## Exercício extra 2

1. Crie um teste chamado `exibe mensagem de erro ao submeter o formulário com um email com formatação inválida`
2. Tal teste deve verificar que uma mensagem é exibida em um elemento com a classe `error` 🙊
3. Por fim, execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 3

Visto que o campo de telefone só aceita números, crie um teste para validar que, se um valor não-numérico for digitado, seu valor continuará vazio.

>  Pra te ajudar com a verificação do valor de um input, recomendo a leitura do [seguinte conteúdo](https://docs.cypress.io/faq/questions/using-cypress-faq#How-do-I-get-an-inputs-value), direto da documentação oficial do Cypress.
> O primeiro exemplo deve ser o suficiente.
>
> Ou então, me veja resolvendo o problema.

Por fim, execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício.

## Exercício extra 4

1. Crie um teste chamado `exibe mensagem de erro quando o telefone se torna obrigatório mas não é preenchido antes do envio do formulário`
2. Tal teste deve verificar que uma mensagem é exibida em um elemento com a classe `error`
3. Por fim, execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 5

Uma funcionalidade que pode ser usada em conjunto com comando o `.type()`, é o [`.clear()`](https://on.cypress.io/clear), o qual limpa um campo, para posterior digitação, por exemplo.

1. Portanto, crie um teste chamado `preenche e limpa os campos nome, sobrenome, email e telefone`
2. Tal teste deve verificar o valor (`value`) após a digitação (`.type(...).should('have.value', 'valor-aqui')`) e após a limpeza do campo (`.clear().should('have.value', '')`)
3. Por fim, execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 6

1. Crie um novo teste chamado `exibe mensagem de erro ao submeter o formulário sem preencher os campos obrigatórios`.
2. O teste deve simplesmente acessar a aplicação e clicar no botão **Enviar**
3. Tal teste deve verificar que uma mensagem é exibida em um elemento com a classe `error`
4. Por fim, execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 7 - [Comandos customizados](https://docs.cypress.io/api/cypress-api/custom-commands)

No mundo de testes automatizados com Cypress, podemos fazer uso de comandos customizados para evitar duplicação de código.

Escrevi sobre o assunto em Fevereiro de 2021, em um conteúdo chamado [Como criar comandos customizados com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/10/como-criar-comandos-customizados-com-cypress/). Recomendo a leitura.

Além disso, em Abril de 2021, fiz um vídeo para a _playlist_ `cy.handsOn()` do Canal TAT no YouTube, chamado [Cypress Page Object vs GUI Custom Commands](https://youtu.be/1OkfwHUJ-fk), no qual brevemente comento sobre minha preferência por comandos customizados em vez do padrão _Page Objects_ quando se trata de testes automatizados escritos com Cypress.

Teu exercício é:

1. Criar um teste chamado `envia o formuário com sucesso usando um comando customizado`
2. Tal teste deve fazer uso de um comando chamado `fillMandatoryFieldsAndSubmit`, o qual deve ser implementado no arquivo `cypress/support/commands.js`

>  Sugiro que você experimente diferentes implementações para o mesmo comando (por exemplo, um comando que não recebe nenhum argumento; um comando que recebe um objeto como argumento; um comando que recebe um objeto como argumento, com valores padrão).

3. Deve haver a verificação de que a mensagem de sucesso é exibida
4. Por fim, execute o novo teste na _Cypress App_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 8

Outra forma de identificar elementos (para, por exemplo, clicar neles após sua definição) é o uso da funcionalidade [`cy.contains()`](https://on.cypress.io/contains).

Com o comando `cy.contains()`, além de um seletor CSS, você pode passar como segundo argumento um texto, o qual deve estar contido no elemento o qual você deseja identificar.

Por exemplo, se você tivesse o seguinte elemento HTML `<a href="https://example.com">Clique aqui!</a>`, você poderia identificá-lo usando o seguinte comando `cy.contains('a', 'Clique aqui!')`.

Teu exercíco é alterar todos os locais onde identificamos o botão para posterior clique, onde em vez de identificarmos tal elemento com o `cy.get()`, iremos usar o `cy.contains()`.

>  Lembre-se de executar todos os testes após a alteração para garantir que suas mudanças não quebraram nada.

## Conteúdos sugeridos

Nos conteúdos listados abaixo, faço diferentes usos do comando `.type()`.

- [Como preencher e submeter formulários com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/05/como-preencher-e-submeter-formularios-com-cypress/)
- [Como proteger dados sensíveis com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/09/como-proteger-dados-sensiveis-com-cypress/)
- [3 maneiras de testar funcionalidades de busca com Cypress.io](https://youtu.be/bqz7sv-LgrM)
- [Testando busca com auto-complete usando Cypress](https://youtu.be/3qUq0XkPwts)
- [Como testar campos de data com Cypress](https://youtu.be/wiDOdfmuR2o)

Espero que goste dos conteúdos!

## Mostre ao mundo o que você aprendeu

Para mostrar à sua rede profissional o que você aprendeu até agora, poste o seguinte no LinkedIn.

> Estou fazendo o curso "Cypress, do Zero à Nuvem" da escola online Talking About Testing, onde aprendi sobre encadeamento de comandos, re-tentativas e alguns dos comandos mais comuns do Cypress. #TalkingAboutTesting #EscolaTAT #CypressDoZeroANuvem #Cypress

**Obs.:** Lembre-se de me marcar em sua postagem. [Aqui está meu perfil no LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/walmyr-lima-e-silva-filho).

___

Parabéns! Vamos para a [lição 3](./03.md) para aprender como selecionar opções em campos de seleção suspensa.
