# Lidando com links que abrem em outra aba

Na aplicação CAC TAT, temos um link para a política de privacidade, o qual quando clicado, abre tal página em uma nova aba do navegador.

Como testar tal página?

Ou então, quais alternativas tenho à minha disposição?

Vou te apresentar duas alternativas.

## Alternativa 1 - confie que o navegador funciona (teste a aplicação, não o browser)

Se um elemento âncora (`<a>`) possuir o atributo `target` com o valor `_blank`, ao ser clicado, o valor do atributo `href` será aberto em uma nova aba. Este é o comportamento padrão em qualquer navegador.

Neste caso, podemos simplesmente verificar tal característica, sem sequer precisar clicar no elemento.

Por exemplo:

`cy.get('.some-link').should('have.attr', 'target', '_blank')`

## Alternativa 2 - remova o atributo `target` do elemento

Se você precisar ir para outra página, o Cypress permite remover a propriedade `target` do elemento âncora.

Para isso, te apresento o comando [`.invoke()`](https://docs.cypress.io/api/commands/invoke).

Com o comando `invoke()`, você pode fazer: `cy.get('#link-that-opens-in-another-tab').invoke('removeAttr', 'target')`.

>  Vale ressaltar que, para que essa alternativa funcione, a página que costuma abrir em outra aba deve estar no mesmo domínio (ou subdomínio) da aplicação em teste. Caso contrário, recomendo dar uma olhada no comando [`cy.origin`](https://docs.cypress.io/api/commands/origin).

## Conteúdo sugerido

Em 2023, criei um conteúdo chamado [Aprenda como navegar por diferentes abas com o plugin @cypress/puppeteer [beta]](https://youtu.be/ODLNP85NQOY?si=PMMZeNYoKcANrCM4).

Recomendo dar uma olhada, como outra alternativa para navegação por diferentes abas do navegador.

## Exercício

1. Crie um teste chamado `verifica que a política de privacidade abre em outra aba sem a necessidade de um clique`
2. Tal teste deve utilizar a alternativa 1 demonstrada acima
3. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 1

1. Crie um testes chamado `acessa a página da política de privacidade removendo o target e então clicando no link`
2. Tal teste deve utilizar a alternativa 2 demonstrada acima
3. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_ e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 2 - Desafio

1. Crie um testes chamado `testa a página da política de privacidade de forma independente`
2. Use sua criativade e as funcionalidades que aprendeu até aqui para realizar este teste (a solução é mais simples do que você imagina)
3. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_ e siga adiante somente quando o teste estiver passando

## Mostre ao mundo o que você aprendeu

Para mostrar à sua rede profissional o que você aprendeu até agora, poste o seguinte no LinkedIn.

> Estou fazendo o curso "Cypress, do Zero à Nuvem" da escola online Talking About Testing, onde aprendi a lidar com links que abrem em outra aba do navegador. #TalkingAboutTesting #EscolaTAT #CypressDoZeroANuvem #Cypress

**Obs.:** Lembre-se de me marcar em sua postagem. [Aqui está meu perfil no LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/leonardo-martins-889556a1?utm_source=share&utm_campaign=share_via&utm_content=profile&utm_medium=ios_app).

___


