# Integração Contínua (_CI_) com GitHub Actions

A integração contínua é uma técnica em que o código de vários(as) desenvolvedores(as) e testadores(as) é integrado continuamente ao _branch_ principal de um repositório remoto.

Quando uma alteração é enviada à esse repositório central, uma rotina automatizada é acionada para garantir que a nova versão funciona.

Se a nova versão não funcionar (comprovada por um teste falhando), o _workflow_ "quebra" e não corremos o risco de liberar software quebrado aos nossos usuários.

Como o código deste projeto está no GitHub, aproveitaremos o [GitHub Actions](https://github.com/features/actions) para criar o _workflow_ de integração contínua.

## Conteúdos sugeridos

Aqui está a documentação oficial do Cypress, bem como a documentação do GitHub Actions, com tudo que você precisa saber para executar seus testes escritos com Cypress no GitHub Actions.

- https://docs.cypress.io/guides/continuous-integration/github-actions#Cypress-GitHub-Action
- https://github.com/cypress-io/github-action#readme

## Exercício

1. Na raiz do projeto, crie um diretório oculto chamado `.github/` e dentro dele, crie um subdiretório chamado `workflows/`.

> Você deve ter a seguinte estrutura `.github/workflows/`

2. Dentro do diretório `.github/workflows/`, crie um arquivo chamado `ci.yml`, com o seguinte conteúdo:

```yml
name: End-to-end tests
on: push
jobs:
  cypress-run:
    runs-on: ubuntu-22.04
    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v4
      - name: Cypress run
        uses: cypress-io/github-action@v6

```

**Referência:** https://github.com/cypress-io/github-action#end-to-end-testing

> O nome do arquivo pode ser qualquer nome aleatório. Eu escolhi `ci` porque significa integração contínua (em inglês).

3. Com o `git`, adicione todas suas alterações à área de _staging_ (`git add .`).
4. Faça um commit com a mensagem `Configure the ci workflow` (`git commit -m "Configure the ci workflow"`.)
5. Envie suas alterações locais para seu fork remoto no GitHub (`git push origin main`.)
6. Acesse o GitHub e veja suas alterações disparando o _workflow_ (e se tudo der certo, veja seus testes passando).

## Exercício extra 1

1. Acesse o arquivo `src/script.js` e quebre algo de propósito
2. Adicione todas suas mudanças (`git add .`)
3. Faça um _commit_ com a mensagem `Break the app on purpose` (`git commit -m "Break the app on purpose"`)
4. Envie suas mudanças locais para seu fork remoto no GitHub (`git push origin main`)
5. Vá até o GitHub e veja suas mudanças disparando o _workflow_ e um (ou mais) teste(s) falhando.

## Exercício extra 2

Corrija a alteração do exercício anterior, ou reverta a mudança, rode os comandos `git` necessários, vá até o GitHub e veja sua mudança disparando o _workflow_ novamente (e se tudo der certo, veja seus testes passando de novo).

## Mostre ao mundo o que você aprendeu

Para mostrar à sua rede profissional o que você aprendeu até agora, poste o seguinte no LinkedIn.

> Estou fazendo o curso "Cypress, do Zero à Nuvem" da escola online Talking About Testing, onde aprendi a executar testes não apenas localmente, mas também em um _workflow_ do GitHub Actions. #TalkingAboutTesting #EscolaTAT #CypressDoZeroANuvem #Cypress #GitHubActions

**Obs.:** Lembre-se de me marcar em sua postagem. [Aqui está meu perfil no LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/leonardo-martins-889556a1?utm_source=share&utm_campaign=share_via&utm_content=profile&utm_medium=ios_app).


